LEY CONCURSAL - TEXTO CONSOLIDADO
Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal

Art. 5
Deber de solicitud del concurso por el deudor.

El deudor que se encuentre en estado de insolvencia tiene el deber de solicitar la declaración de concurso. La solicitud deberá presentarse dentro de los dos meses siguientes a la fecha en que hubiera conocido o debido conocer su estado de insolvencia.

Se presume, salvo prueba en contrario, que el deudor ha conocido su estado de insolvencia cuando ha acaecido alguno de los hechos que pueden servir de fundamento a una solicitud de concurso necesario o cuando ha existido incumplimiento generalizado de obligaciones de cualquiera de las clases siguientes: las de pago de obligaciones tributarias exigibles durante los tres meses anteriores a la solicitud de concurso; las de pago de cuotas de la Seguridad Social, y demás conceptos de recaudación conjunta durante el mismo período; las de pago de salarios e indemnizaciones y demás retribuciones derivadas de las relaciones de trabajo correspondientes a las tres últimas mensualidades.

Art. 165
Deber de colaboración.

Declarado el concurso, el deudor queda sometido al deber de colaboración con el juez del concurso y la administración concursal, en cuantas actuaciones sean precisas hasta la conclusión del procedimiento, conforme a lo dispuesto en esta ley y, en particular, está obligado a:

1.º Asistir, por sí o por medio de apoderado, a la junta de acreedores, cuando su celebración sea preceptiva conforme a esta ley.

2.º Facilitar a la administración concursal los libros, documentos y registros relativos a su actividad empresarial o profesional, así como de sus bienes y derechos, y cuanta información le sea solicitada por aquella para el desempeño de sus funciones.

3.º Proporcionar información sobre su patrimonio, actividades empresariales o profesionales, estado de su contabilidad y demás circunstancias relevantes para el procedimiento.

4.º Cooperar e informar en todo cuanto fuere requerido por el juez del concurso y por la administración concursal.

El incumplimiento de estos deberes podrá ser causa de calificación culpable del concurso.

Art. 172
Deberes del deudor.

1. Declarado el concurso, el deudor quedará obligado a colaborar e informar en todo cuanto fuere requerido por el juez del concurso y por la administración concursal.

2. El deudor deberá facilitar a la administración concursal la documentación y los libros que le sean solicitados, así como proporcionar información fidedigna sobre su situación patrimonial, económica y financiera.

3. El incumplimiento de estos deberes será causa de calificación del concurso como culpable y de inhabilitación del deudor.

Art. 443
Presunciones de dolo o culpa grave.

El concurso se calificará como culpable cuando concurra cualquiera de los siguientes supuestos:

1.º Cuando el deudor legalmente obligado a la llevanza de contabilidad incumpliera sustancialmente esta obligación, llevara doble contabilidad o hubiera cometido irregularidad relevante para la comprensión de su situación patrimonial o financiera en la que llevara.

2.º Cuando el deudor hubiera cometido inexactitud grave en cualquiera de los documentos acompañados a la solicitud de declaración de concurso o presentados durante la tramitación del procedimiento, o hubiera acompañado o presentado documentos falsos.

3.º Cuando la apertura de la liquidación haya sido acordada de oficio por incumplimiento del convenio debido a causa imputable al concursado o cuando haya concluido el procedimiento por inexistencia de bienes y derechos del concursado con los que satisfacer a los acreedores.

4.º Cuando el deudor se hubiera alzado con la totalidad o parte de sus bienes en perjuicio de sus acreedores o hubiera realizado cualquier acto que retrase, dificulte o impida la eficacia de un embargo en cualquier clase de ejecución iniciada o de previsible iniciación.

5.º Cuando durante los dos años anteriores a la fecha de la declaración del concurso hubieran salido fraudulentamente del patrimonio del deudor bienes o derechos.

6.º Cuando antes de la fecha de la declaración de concurso el deudor hubiese realizado cualquier acto jurídico dirigido a simular una situación patrimonial ficticia.

7.º Cuando el deudor obligado legalmente a la llevanza de contabilidad no hubiera formulado las cuentas anuales, no las hubiera sometido a auditoría, debiendo hacerlo, o, una vez aprobadas, no las hubiera depositado en el Registro Mercantil o en el registro correspondiente, en alguno de los tres últimos ejercicios anteriores a la declaración de concurso.

8.º Cuando el deudor no hubiese solicitado la declaración de concurso con la diligencia debida.

Art. 444
Cómplices.

1. La calificación del concurso como culpable determinará la inhabilitación de las personas afectadas por la calificación para administrar los bienes ajenos durante un período de dos a quince años, así como para representar o administrar a cualquier persona durante el mismo período.

2. Se presumirá la existencia de dolo o culpa grave, salvo prueba en contrario, cuando el deudor o, en su caso, sus representantes, administradores o liquidadores, hubieran incurrido en alguna de las siguientes conductas:

1.ª Hubieran incumplido el deber de solicitar la declaración del concurso.

2.ª Hubieran incumplido el deber de colaboración con el juez del concurso y la administración concursal, no les hubieran facilitado la información necesaria o conveniente para el interés del concurso o no hubieran asistido, por sí o por medio de apoderado, a la junta de acreedores.

3.ª Si el deudor obligado legalmente a la llevanza de contabilidad, no hubiera formulado las cuentas anuales, no las hubiera sometido a auditoría, debiendo hacerlo, o, una vez aprobadas, no las hubiera depositado en el Registro Mercantil o en el registro correspondiente, en alguno de los tres últimos ejercicios anteriores a la declaración de concurso.

4.ª Si durante los dos años anteriores a la fecha de la declaración del concurso el deudor hubiera realizado cualquier acto de disposición patrimonial o generador de obligaciones destinado a pagar a uno o varios acreedores, preferentes o no, con pospergación del resto.

Art. 163
Efectos sobre el deudor persona jurídica.

1. Declarado el concurso de una persona jurídica, los administradores o liquidadores cesarán en sus funciones y serán sustituidos por la administración concursal, salvo que el juez acuerde su continuidad bajo supervisión de aquella.

2. Si se acordara la continuidad de los administradores o liquidadores del deudor, éstos quedarán sometidos a la intervención de todas sus facultades de administración y disposición sobre el patrimonio del deudor.

Art. 164
Facultades patrimoniales del deudor.

1. La declaración de concurso, por sí sola, no interrumpirá la continuidad de la actividad profesional o empresarial que viniera ejerciendo el deudor.

2. Las limitaciones de las facultades de administración y disposición del deudor sobre su patrimonio serán las establecidas en esta ley, en función de que la intervención de sus facultades patrimoniales sea de mera intervención o de suspensión.

3. Los actos de administración y disposición realizados por el deudor durante la tramitación del concurso estarán sometidos a las limitaciones establecidas en esta ley.

TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Presupuesto objetivo.

El concurso de acreedores procederá en caso de insolvencia del deudor común. Se encuentra en estado de insolvencia el deudor que no puede cumplir regularmente sus obligaciones exigibles.

Si la insolvencia fuese actual o inminente, el deudor deberá solicitar la declaración de concurso. Si la insolvencia fuese actual, están legitimados para solicitar la declaración de concurso los acreedores.

Artículo 2
Presupuesto subjetivo y ámbito de aplicación.

Podrán ser declarados en concurso las personas naturales y jurídicas. También podrán ser declarados en concurso la herencia yacente, los patrimonios separados que carezcan transitoriamente de titular, o cuyo titular haya sido privado de sus facultades de disposición y administración.

Quedan exceptuadas de la declaración de concurso las entidades que integran la organización territorial del Estado, los organismos públicos y demás entes de derecho público.

Artículo 3
Solicitud del concurso.

1. La declaración de concurso podrá ser solicitada por el deudor o por cualquiera de sus acreedores.

2. El concurso será necesario cuando lo solicite cualquier acreedor. Será voluntario cuando lo solicite el propio deudor.

Artículo 4
Competencia territorial y funcional.

Será juez competente para la declaración del concurso el del lugar donde el deudor tenga el centro de sus intereses principales. Se presumirá que el centro de los intereses principales de las personas jurídicas se encuentra en el lugar del domicilio social.

TÍTULO III - EFECTOS DE LA DECLARACIÓN DE CONCURSO

Artículo 40
Determinación de la masa activa.

1. Constituyen la masa activa del concurso los bienes y derechos integrados en el patrimonio del deudor a la fecha de la declaración de concurso y los que se reintegren al mismo o adquiera hasta la conclusión del procedimiento.

2. La masa activa comprenderá los bienes y derechos del deudor, presentes y futuros, con las excepciones previstas en la ley.

Artículo 41
Reintegración de la masa activa.

El juez del concurso conocerá de las acciones de reintegración de la masa activa. Declarado el concurso, serán rescindibles los actos perjudiciales para la masa activa realizados por el deudor dentro de los dos años anteriores a la fecha de la declaración.

Artículo 84
Créditos contra la masa.

Son créditos contra la masa los créditos por costas y gastos judiciales ocasionados por la tramitación del concurso, la administración concursal y los generados por el ejercicio de la actividad profesional o empresarial del deudor tras la declaración del concurso.

Estos créditos se pagarán a sus respectivos vencimientos con cargo a la masa.

Artículo 89
Créditos privilegiados.

Los créditos privilegiados se clasifican en créditos con privilegio especial y créditos con privilegio general.

1. Son créditos con privilegio especial los que, conforme a esta ley, afecten a determinados bienes o derechos.

2. Son créditos con privilegio general los que conforme a esta ley no tienen la consideración de créditos con privilegio especial ni de créditos subordinados.

Artículo 90
Créditos con privilegio especial.

Son créditos con privilegio especial:

1.º Los créditos garantizados con hipoteca voluntaria o legal, inmobiliaria o mobiliaria, o con prenda sin desplazamiento, sobre los bienes o derechos hipotecados o pignorados.

2.º Los créditos refaccionarios, sobre los bienes refaccionados o adquiridos con el importe de aquéllos.

Artículo 91
Créditos con privilegio general.

Son créditos con privilegio general:

1.º Los créditos por salarios que no tengan reconocido privilegio especial, en la cuantía que resulte de multiplicar el triple del salario mínimo interprofesional por el número de días de salario pendientes de pago, con un máximo de ciento cincuenta días.

2.º Las indemnizaciones derivadas de la extinción de los contratos de trabajo, en la cuantía correspondiente al mínimo legal.

3.º Los créditos tributarios y de la Seguridad Social.

Artículo 92
Créditos ordinarios.

Los créditos que no sean calificados como privilegiados ni como subordinados tendrán la consideración de créditos ordinarios.

Artículo 93
Créditos subordinados.

Son créditos subordinados:

1.º Los créditos comunicados o documentados en forma tardía.

2.º Los créditos por intereses.

3.º Los créditos por multas y demás sanciones pecuniarias.

4.º Los créditos de las personas especialmente relacionadas con el deudor.

TÍTULO IV - CONVENIO

Artículo 100
Naturaleza y contenido del convenio.

El convenio es un acuerdo entre el deudor y los acreedores para la satisfacción de los créditos. El convenio tendrá el contenido que las partes libremente determinen, con las limitaciones establecidas en esta ley.

Artículo 101
Propuestas de convenio.

Las propuestas de convenio podrán contener proposiciones de quita o de espera.

1. La quita no podrá exceder de la mitad del importe de cada uno de los créditos ordinarios.

2. La espera no podrá exceder de cinco años.

Artículo 116
Efectos de la aprobación judicial del convenio.

El convenio aprobado judicialmente vinculará al deudor y a los acreedores ordinarios y subordinados, respecto de los créditos que fuesen anteriores a la declaración de concurso.

Los acreedores con privilegio especial no quedarán vinculados salvo que hubieran votado a favor.

Artículo 120
Cumplimiento del convenio.

Aprobado el convenio, el deudor quedará obligado a su cumplimiento conforme a lo establecido en el mismo. La administración concursal supervisará el cumplimiento del convenio.

TÍTULO V - LIQUIDACIÓN

Artículo 142
Apertura de la liquidación.

Se abrirá la fase de liquidación:

1.º Cuando se solicite por el deudor junto con la solicitud de declaración de concurso voluntario o en cualquier estado del procedimiento.

2.º Cuando el juez lo acuerde de oficio en caso de incumplimiento del convenio.

3.º Cuando el juez lo acuerde al no aprobarse una propuesta anticipada de convenio o al rechazarse la propuesta de convenio presentada en fase común.

Artículo 143
Efectos de la apertura de la liquidación.

La apertura de la fase de liquidación producirá los siguientes efectos:

1.º Cesación del deudor en el ejercicio de las facultades de administración y disposición sobre su patrimonio, siendo sustituido por la administración concursal.

2.º Vencimiento anticipado de los créditos concursales aplazados y conversión en dinero de aquellos que consistan en otras prestaciones.

Artículo 148
Realización de bienes y derechos.

La liquidación se realizará mediante la enajenación de los bienes y derechos integrantes de la masa activa, bien conjunta, bien separadamente.

La enajenación se realizará mediante subasta. También podrá realizarse mediante concurso o adjudicación directa cuando así convenga a los intereses del concurso.

Artículo 149
Plan de liquidación.

La administración concursal presentará al juez un plan de liquidación para su aprobación. El plan contendrá las operaciones para la realización de los bienes y derechos integrantes de la masa activa, con expresión de los medios y condiciones para llevarlo a efecto.

Artículo 176
Pago de créditos.

Los créditos contra la masa se pagarán a sus respectivos vencimientos. Los créditos concursales se satisfarán con sujeción a las normas de clasificación y pago establecidas en esta ley.

TÍTULO VI - CALIFICACIÓN DEL CONCURSO

Artículo 441
Naturaleza y efectos.

Toda declaración de concurso podrá ser calificada como fortuita o como culpable. La calificación producirá los efectos previstos en esta ley.

Artículo 442
Formación de la sección de calificación.

La sección de calificación se formará de oficio en los casos de apertura de la fase de liquidación o cuando el convenio establezca para todos los acreedores una quita superior a un tercio del importe de sus créditos o una espera superior a tres años.

Artículo 445
Efectos de la calificación culpable.

La sentencia que declare el concurso como culpable contendrá la condena de las personas afectadas por la calificación:

1.º A la pérdida de cualquier derecho que pudieran tener como acreedores concursales o de la masa y a la devolución de los bienes y derechos que hubieran recibido indebidamente del patrimonio del deudor.

2.º A la inhabilitación para administrar bienes ajenos durante un período de dos a quince años.

3.º Al pago a los acreedores concursales de las cantidades que no perciban en la liquidación de la masa activa, hasta el límite del valor de los bienes que se hubieran beneficiado indebidamente del patrimonio del deudor.

TÍTULO VII - CONCLUSIÓN Y REAPERTURA DEL CONCURSO

Artículo 176
Causas de conclusión del concurso.

El concurso se declarará concluso en los siguientes casos:

1.º Por revocación de la declaración de concurso al estimar la oposición del deudor.

2.º Por desistimiento o renuncia de la solicitud de concurso voluntario antes de su declaración.

3.º Por falta de bienes y derechos del concursado con los que satisfacer a los acreedores.

4.º Por cumplimiento del convenio.

5.º Por íntegra satisfacción de los acreedores.

6.º Por finalización de la fase de liquidación.

Artículo 179
Efectos de la conclusión.

La conclusión del concurso producirá el cese de todos los efectos de la declaración de concurso, sin perjuicio de la subsistencia de las inhabilitaciones que se hubieran acordado en la sentencia de calificación.

DISPOSICIONES ESPECIALES PARA PERSONAS NATURALES

Artículo 487
Beneficio de exoneración del pasivo insatisfecho.

Las personas naturales que cumplan con los requisitos establecidos en esta ley podrán obtener el beneficio de la exoneración del pasivo insatisfecho. Este beneficio supone la remisión de las deudas que no hubieran sido satisfechas en el procedimiento concursal.

Artículo 488
Requisitos para la exoneración.

El deudor persona natural podrá obtener el beneficio de exoneración del pasivo insatisfecho cuando:

1.º El concurso no haya sido declarado culpable.

2.º El deudor haya satisfecho en su integridad los créditos contra la masa, los créditos concursales privilegiados y, si no hubiere intentado un acuerdo extrajudicial de pagos previo, el 25% del importe de los créditos concursales ordinarios.

3.º El deudor no haya sido condenado en sentencia firme por delitos contra el patrimonio, contra el orden socioeconómico, falsedad documental, contra la Hacienda Pública y la Seguridad Social o contra los derechos de los trabajadores en los 10 años anteriores a la declaración del concurso.

